---
title: "Tag 4"
date: 2021-11-04
---

Milý deníčku,

Wie geht es dir? Ich habe oft an dich gedacht und freue mich jetzt ein wenig Zeit mit dir zu verbringen.

Nun. Womit soll ich beginnen? Am besten wahrscheinlich am Anfang.
Ich befinde mich zurzeit wieder in einer sehr starken und düsteren Depressionsphase. Nicht schön. Aber mach dir keine Sorgen bitte. Ich komme schon irgendwie klar. Jedenfalls 
kostete es mich an diesem Morgen, wie so oft, viel Kraft aufzustehen und mich vor meinen Laptop zu setzen, um an der Vorlesung teilzunehmen. Aber ich habe es geschafft. Und
das ist ein Erfolg, mag er noch so klein sein. Ich habe gelernt mich über die kleinsten Dinge, die mir gelingen zu erfreuen und stolz zu sein. Weisst du, das ist wichtig. Denn
so schwer es mir auch fällt, ich studiere, ich arbeite, ich bewältige mehr oder weniger gut meinen Alltag. Das darf und soll ich anerkennen. Aber ich schweife ab. Darum geht es
gar nicht. Ich wollte dir ja eigentlich nur sagen, dass ich es schon mal geschafft hatte regulär an der Vorlesung teilzunehmen.

Dieses Mal war es eine besondere Lehreinheit. Wir hatten nämlich (virtuellen) Besuch. Frau Charlotte Frauchinger und Frau Selina Hodel von der Fachhochschule Nordwestschweiz (FHNW)
hiehlten ein Gastreferat. Frau Frauchiger ist die Leiterin des Teams eRessourcen an der Bibliothek der FHNW und Frau Hodel dort im Team Systembibliothekarin. In ihrem Vortrag ging
es um das Bibliothekssystem ALMA. Und ich möchte dir gerne davon erzählen.

Für mich war und ist dieser Einblick, der uns geboten wurde, aus verschiedenen Gründen sehr wertvoll. Einerseits möchte ich nach meinem Abschluss in einer Bibliothek arbeiten und 
ich weiss, dass viele Bibliotheken in der Schweiz mit ALMA arbeiten. So kann ich bereits einen ersten Eindruck davon gewinnen. Ausserdem ist ALMA der Nachfolger des Systems ALEPH.
Ich habe in meinem Vorpraktikum auf das Studium mit dem System NetBiblio gearbeitet, deshalb ist es doppelt spannend noch ein anderes kennenzulernen und in meinem Kopf vielleicht
auch Vergleiche ziehen, was ist ähnlich, was kommt mir bekannt vor. Was ist anders oder neu und so weiter. 
Frau Frauchiger gab uns zu Beginn ein wenig Theorie/Erklärungen über ALMA, über Swisscovery (SLSP) und die Primo Topologie. So, wie das allgemein aber im speziellen auch bei Ihnen
in der Bibliothek funktioniert. 
Im zweiten Teil bekamen wir durch Frau Hodel eine Live Demonstartion von ALMA. Sowas finde ich jeweils besonders wertvoll. Theorie ist super, aber zu sehen, wie es "in Echt" aussieht,
das ist insbesondere für den späteren Arbeitsalltag und das Verständnis wirklich hilfreich.

Ich kann dir kurz zusammengefasst erzählen, wie ALMA ungefähr funktioniert:
ALMA lässt sich über den Browser öffnen. Das ermöglicht die Arbeit mit ALMA von überall. Du bist also nicht zwingend auf den Arbeitscomputer in der Bibliothek angewiesen und flexibel.
Frau Hodel zeigte natürlich auch Unterschiede zum Vorgänger ALEPH auf. Beispielsweise ist die Suche in ALMA nun viel umfänglicher. 
Die Trefferliste ist ähnlich aufgebaut wie Primo und ein Exemplar kann direkt darin bearbeitet werden. Das ist super, das alles an einem Ort möglich ist.
Das eigene Mitarbeiterprofil kann eingesehen werden, wo auch alle Berechtigungen definiert sind und aufgrund derer verschiedene Menüs verfügbar.
Was mich erstaunt hat, ist, wie einfach Medien hinzugefügt werden können, also besonders eMedien. Dazu reicht es das Buch oder die gewünschte Zeitschrift zu suchen in ALMA und
bei diesem resp. dieser auf AKtivieren zu klicken. Und schon ist es in der Gemeinschaftszone hinzugefügt. Da kann dann bei Bedarf direkt das Portfolio bearbeitet werden oder
auch eigestellt werden, was den Benutzenden angezeigt werden soll.
Es ist auch möglich Datenbanken (elektrische Sammlungen) komplett zu integrieren und Benutzende könnten auch damit arbeiten.
Generell kann jede Art von Ressource in ALMA abgebildet/aktiviert/integriert werden. Das ist beeindruckend, dass es möglich ist, wirklich alles unter einem Ort zu haben.

Zuletzt haben wir auch noch Einiges über die Konfiguration in ALMA erfahren; also das, was nicht auf Mitarbeiter- sondern Bibliothekseben passiert. 
Beispielsweise Bibliotheksdetails, Öffnungszeiten, Drucker, Standorte, etc. oder Thekenberechtigungen werden darunter verwaltet.
Alles, was z.B. aber Erwerbungen betrifft, wird auf IZ Ebene (Institutionszone) getätigt.

Das mit den verschiedenen Ebenen finde ich in der Tat noch ein wenig verwirrend, also wo genau kann was gemacht werden, gibt es Überschneidungen, etc.. Aber ich denke, wenn man
dann persönlich damit konfroniert ist resp. arbeitet, ist das dann auch noch etwas klarer und wird einem von der Institution selbst auch erklärt.

So. Ich weiss, dass war jetzt ziemlich "trocken", meine Ausführungen an dich und vielmehr eine Aufzählung. Aber mir war das wichtig. So kannst erstens du dir auch einen Überblick
verschaffen und ich konnte so alles nochmals rekapitulieren und ich habe die Möglichkeit, bei dir nachzulesen, was ich über ALMA erfahren habe, wenn ich es brauche.

Ich wollte in diesem Beitrag den Fokus auf ALMA setzen. Das war mir wichtig.
Der Vollständigkeit halber (weil ich Ordnung so liebe), sage ich dir zum Schluss aber auch noch kurz, was in der restlichen Zeit passiert ist. Jedoch jetzt gerade nicht im Detail.
Du wirst noch später Genaueres erfahren.
Es gab eine Einführung in ArchivesSpace. Das ist eine Open-Source-Software für Archivinformationssysteme. Mit KOHA hatten wir ja bereits so ein System für eine Bibliothek
kennengelernt und ein wenig gearbeitet. Und ich finde es super, dass wir jetzt das Gleiche auch für ein Archiv machen.
In Teilgruppen haben wir an den Grundkonfigurationen gearbeitet. Ich muss da noch etwas weitermachen. Denn besonders, wenn man sich nicht auskennt mit so Systemen, braucht
das Zeit und viel Überlegung. Ich habe immer Angst dabei, etwas falsch zu machen und bin mir sehr unsicher, aber es kann ja grundsätzlich eigentlich nicht viel passieren.
Im schlimmsten Fall lösche ich, was ich erstellt habe und fange von vorne an, oder?
Wie gesagt, da wir auch noch nicht so weit sind mit ArchivesSpace und ich gleich noch eine Übung mit (oder in?) ArchivesSpace machen werde, über die ich dir im Nachhinein
berichte, hier nur kurz was zu ArchivesSpace. :)
Und ich wollte ja den Fokus heute auch auf ALMA setzen.


Brzy se uvidíme!
tvoje Barča
